## 날짜: 2024-12-09

### 스크럼
- 학습 목표 1 : Docker란 무엇인가? (개념 정리)
### 새로 배운 내용
## 주제 1: 의존성의 역사
### 의존성(Dependency)

의존하는 성질 즉 하나의 객체가 다른 객체로부터 의존하는 성질을 의존성이라고 한다.
Store(가게)에서는 물건을 팔기위해 연필,펜,공책 등등 여러가지를 가지고 있어야 한다.
이때 Store(가게)는 연필,펜,공책에 의존한다 라고 말할 수 있다. 또다른 예시로 아이폰은 5핀 충전 케이블을 사용하는데, 이것또한 의존한다고 말할 수 있다.
이러한 의존성은 안전성을 위해 필요하기도 하지만 **너무 강한 의존성은 유연성을 떨어뜨릴 수 있다.**

### 의존성의 역사 및 컨테이너 기술의 탄생

### 하드웨어 의존성
1990년대에는 특정 유닉스 벤더와 메인프레임 벤더가 제공하는 OS, 개발환경, 개발도구 등 모든 것에 의존성이 걸려있었습니다. 때문에 해당 회사 제품에 맞게 프로그램을 작성해야 했었습니다.
개인용 pc들이 폭발적인 성장하게 되면서 개인용 pc들이 보편화 되었음
**이때 인텔의 x86 아키텍처**가 개인용 컴퓨터 시장에서 사실상의 표준으로 자리 잡음 ⇒ **하드웨어 의존성 해결**

### 운영체제 의존성
하드웨어와 똑같이 운영체제또한 종류가 다양했고 해당 운영체제에 맞게 프로그램을 개발해야 했고,
하나의 운영체제가 업데이트를 하더라도 모든 운영체제를 버전업을 해야하는 불편함이 발생하였음
이러한 의존성 문제를 한번에 해결해주는 것이 바로 Container 기술

## 주제 2: Container 기술이란
### Container

운영체제에서 실행되는 프로세스를 격리(Isolation)하여 별도의 실행 환경을 제공해주며, 해당 프로세스는 운영체제 상에서 실행되는 유일한 프로세스인 것처럼 작동하는 기술
**즉, 운영체제 위에서 실행되는 프로세스를 컨테이너라는 개념으로 격리하여 별도의 운영 환경을 제공함**

### 사용하는 이유
**일관성**
- 개발 환경, 테스트 환경, 배포 환경 간의 일관성을 보장
- 동일한 컨테이너 이미지를 어디에서 실행하더라도 동일한 결과를 보장

**이식성**
- 어떠한 환경에서도 동일하게 작동함
- 특정 플랫폼에 종속되어있지 않아 다양한 환경에서 실행 가능함

**효율성**
- Guest OS가 없어 가상화 머신 보다 경량화된 구조를 가지고 있음
- Host OS와 커널을 공유하기 때문에 부팅시간이 짧고 빠르다

**확장성**
- 수평적인 확장이 가능하다
- 컨테이너를 쉽게 제거하고 추가가 가능하여 유연한 확장이 가능하다.

## 주제 3: Docker
도커는 Container기술을 사용하게 해주는 소프트웨어이며, 크게 **4가지의 구성요소**로 이루어져 있음
### 이미지
- 컨테이너를 생성하는 일종의 템플릿 역할을 함
- 이미지에는 애플리케이션 그리고 이에 필요한 라이브러리, 설정 파일등으로 구성되어짐
- 여러개의 읽기 전용 레이어(layer)로 구성되어짐
- 레이어구조가 변경되었을 경우 변경전의 레이어는 캐싱이 되어 재사용됨(속도 UP)

### 컨테이너
- 도커 이미지를 통해 생성되어 실행되어진 상태
- 소프트웨어가 실행되는 독립적인 환경(Host OS와 독립적으로 동작함)

### 도커파일(Dockerfile)
- 도커 이미지를 생성하기 위해 작성하는 파일

### 레지스트리(Registry)
- 도커 이미지를 저장하고 배포하기 위한 저장소(DockerHub가 존재함)

## 주제 3: 컨테이너 vs 가상머신
**구조적인 측면**
- 컨테이너
  - 호스트 운영체제 위에서 실행되는 하나의 프로세스이며, 이를 격리하는 방식으로 동작함
  - 호스트 운영체제의 커널을 공유함 ⇒ 리소스를 효율적으로 사용 가능
- 가상머신
  - 호스트 운영체제(type2 Hypervisor) 또는 하드웨어에서(type1 Hypervisor) 위에 하이퍼바이저를 통한 독립된 운영 체제(Guest OS)를 가상화 하는 방식으로 동작함
  - 각 가상머신은 독립된 운영체제, 커널을 가지고 있으며 이에 필요한 모든 리소스(CPU,메모리 등)를 갖춤

**리소스**
- 컨테이너
  - 호스트 시스템과 커널을 공유하기 때문에 리소스를 효율적으로 사용 가능
  - 가볍고 빠르며, 빠른 시작과 정지가 가능함
- 가상머신
  - 독립된(완전한) 운영 체제를 가상화 함으로 많은 리소스를 필요로 함
  - 무겁고 느리며, 시작과 정지에 비교적 시간이 더 걸림

**이식성**
- 컨테이너
  - 애플리케이션과의 종속성을 포함하고 있으므로, 호스트 운영 체제 버전과는 독립적으로 동작 가능함

    ⇒ 컨테이너는 도커파일을 통해 애플리케이션의 필요한 정보를 묶는다. 이를 종속성이 포함된다 함

  - 이식성이 뛰어나며, 다양한 환경에서 실행이 가능함
- 가상머신
  - 호스트 운영체제에 의존적이기 때문에 이식성이 상대적으로 떨어짐

    ex)윈도우10위에 vmware를 설치하여 리눅스를 동작시킨다고 가정 한다. 이때 윈도우 버전업을 통해 11을 사용하게 된다면 기존의 vmware 또한 업데이트를 해야 할 수 있다. 이는 호스트 운영체제에 의존적!!


**보안**
- 컨테이너
  - 호스트 시스템과 커널을 공유함으로 보안에 각별히 더 신경써야 한다.
  - 일반적으로 가상머신에 비해 공격 표면이 더 크다.
- 가상머신
  - Guest OS가 독립적임으로 하나가 뚤려도 다른것에 영향을 끼치지 않는다.
  - Hypervisor의 격리 기능 때문에 상대적으로 보안 수준이 높다

### 오늘의 회고
이해가 되지 않는 부분이 많아서 정리하는데 오랜시간이 걸린것 같지만 막상 정리를 하고 나니
어느정도 이해되는것 같아 뿌듯했다. 다만 아직 완벽히 이해한것은 아니기에 계속해서 공부를 해야겠다.